# Python 基础
Python的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：

```
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```
以`#`开头的语句是注释，注释是给人看的，可以是任意内容，解释器会忽略掉注释。
其他每一行都是一个语句，当语句以冒号:结尾时，缩进的语句视为代码块。

没有规定缩进是几个空格还是Tab。按照约定俗成的惯例，应该始终坚持使用4个空格的缩进。

Python程序是**大小写敏感**的，如果写错了大小写，程序会报错。

## 数据类型
### 整数
在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：`1`，`100`，`-8080`，`0`，等等。

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，
例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`，等等。

### 浮点数
浮点数也就是小数。一个浮点数的小数点位置是可变的。浮点数可以用数学写法，如`1.23`，`3.14`，`-9.01`

### 字符串
字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本。比如`'abc'`，`"xyz"`等等。
Python允许用'''...'''的格式表示多行内容

### 布尔值
一个布尔值只有`True`、`False`两种值
布尔值可以用and、or和not运算。
- and运算是与运算
- or运算是或运算
- not运算是非运算，它是一个单目运算符
```
# True
True and True

# True
True or False

# False
not True
```
布尔值经常用在条件判断中
```
if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('child')
```
### 空值
空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

### 变量
变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头
```
a = 1
```
变量a是一个整数
```
t_007 = 'T007'
```
变量t_007是一个字符串
```
Answer = True
```
变量Answer是一个布尔值True

### 常量
常量就是不能变的变量，通常用全部大写的变量名表示常量：
```
PI = 3.14159265359
```
但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法

### 编码
由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。
通常在文件开头写上这两行：
```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```
第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；

第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

### 字符串格式
- %s 实现
- format 
- f-string
```
print('Hello, %s' % 'world')
print('Hi, %s, you hav %d.' % ('Tom', 10000))

str = 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.2f}%'.format('小明', 17.125)
print(str)

r = 2.5
s = 3.14 * r * r
str = f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}'
print(str)
```